ritorni si riesca a cambiare qualcosa e vorrei concludere con una frase che mi
è parsa molto significativa che è stata detta da giovanni tamburino in apertura
di questo convegno non esiste riforma che non possa essere
svuotata ed anzi la ricerca delle riforme può diventare un alibi per
sortrarsi ad un rendiconto serio. Credo che questo richiamo di
responsabilità sull'esistente di ricerca di strumenti perché meglio
funzioni l'esistente ma senza abbandonare le responsabilità dell'esistente sia il
messaggio centrale sul quale si possa concludere per la parte che riguarda
partecipazione dei magistrati questo nostro convegno di Bari.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Si può gestire una una scuola con un costo minimo non superiore ai 15
miliardi anni di gestione. Queste sono i calcoli che ho fatto e credo che non
siano molto lontani dalla realtà quindi nonostante oggi il tesoro sia così
non credo che 15 miliardi all'anno siano una cifra impossibile per risolvere un
problema che è un problema delicato e importante perché ci risolve il
problema delle attribuzioni delle attitudini e del cominciare a valutare il
merito dei magistrati e a superare di fatto quelle difficoltà che si sono
create con la breganza e la breganzone perché non possono essere rovesciate
vanno superate queste e vanno superate e ripeto con la temporalità degli
incarichi direttivi con la scuola di formazione a carattere generale su
queste linee ci si può mettere. Allora funzione del pubblico ministero il grande
problema è sollevato noi abbiamo detto sempre il reclutamento deve essere un
non pensiamo a cose sarebbe in fatto inculturale pensare a una separazione
delle carriere con reclutamenti diversi non è possibile non è pensabile sarebbe
un regresso di carattere culturale il diritto è unitario poi ci sono le
specializzazioni si diventa magistrati e poi ci si specializza dando la
scambi valutando quando ci siano le condizioni di attitudine attraverso la
frequentazione dei corsi eccetera per poter cambiare e da magistrati
irrequirenti diventare magistrati giudicati io ricordo sempre c'è sempre
l'esaltazione giusta dei due martiri dei due più grandi ultimi martiri della
magistratura e giovanni falcone e borsellino ma lo sapete che falcone
borsellino vengono dal civile avevano iniziato col civile e poi
sono passati alla requirenta se ci fosse una divisione di carriera
ne falcone borsellino sarebbe esistito ma perché è la logica culturale è la
logica culturale prima si impara il diritto e poi si imparano le
specializzazioni questo è il punto di fondo certo un problema esiste e poi mi
faccio un caso sentite che faccia l'americana usi un caso caso recente è
il caso della dottoressa corto abbiamo deciso due volte c'è una sentenza delle
sezioni uniti della passazione rapporti tra procuratore e sostituti
caso corto è un caso d'ora e lo stato fra cittadino e la politica fra cittadine
ai partiti non può dimenticare che questo rapporto si fonda nasce si
costruisce sui mezzi di informazione se non c'è informazione non c'è il rapporto
o c'è un rapporto mi pare profondamente distorto non vorrei dire che il primo
dei problemi ma certamente è un grande problema e non faccio questo discorso
oggi perché siamo di fronte ad un tentativo di restringere il diritto di
cronaca no io credo che questa analisi onestamente di quello che è il sistema
dei medi in italia vada fatta comunque in qualsiasi paese in qualsiasi
collettività si voglia migliorare il funzionamento delle istituzioni
credo che a maggior ragione si debba fare oggi quando come ci ha ricordato
si va verso un sistema maggioritario proprio perché il sistema maggioritario
comporterà un maggiore sforzo una maggiore attenzione e una maggiore
responsabilità anche da parte dei giornalisti
intendiamoci se qualcuno pensa che il giornalista voglia essere libero da
qualsiasi regola io rispondo che è il contrario in buona fede
il parlamento affronti il problema dei mezzi di informazione noi non abbiamo
paura di questo anzi ci mancherebbe altro lo metta proprio alla base della
sua azione riformatrice in questi mesi come io credo che l'importante sia lo
spirito però di come si fa questo credo per dire una banalità che si debba
avere la voglia di fare luce cioè di accendere i riflettori da
pertutto in questo paese cioè di rischiarare ogni angolo ogni
palazzo della nostra vita nazionale quelli della politica quelli dell'economia
quelli della giustizia a me non sembra ci sia abbastanza luce abbastanza
riflettori abbastanza informazione all'interno dei palazzi della giustizia
del governo della legislatore eppure questo nessuno lo propone anzi è come se
in qualche modo si intenda sempre che dei segreti debbano restare il
giornalista è sempre un nemico è sempre un intruso è sempre qualcuno che deve
stare fuori dalla porta che bussano gli viene aperto ogni tanto dallo spioncino
qualcuno gli soffia qualche cosa e scusate il verbo che io odio ma è così
in tutti i palazzi della politica
che è un rapporto secondo me che va profondamente modificato
certo ci devono essere delle aree di riservatezza chi lo vuole regare
durante il lavoro dei giudici per non danneggiare l'indagato per non
danneggiare il futuro la salute dell'inchiesta durante la trattativa per
i grandi affari non so prendiamo l'affari a enimont
io sono d'accordo che probabilmente dovesse svolgersi la sua trattativa
dentro alcune stanze del potere il problema che poi la luce non è venuta il
problema che la luce la devono fare i magistrati e questo secondo me è
sbagliato durante una trattativa politica quando abbiamo realmente
conosciuto poi subito io chiedo che si faccia luce quando la trattativa è finita
quando nasce un governo quando nasce un sindaco quando nasce una giunta invece
i riflettori non si accendono le luci secondo me sono sempre molto basse
ecco si dica per esempio in una legge dello stato se ne occupi chi riforma le
istituzioni chi deve dare le notizie in questo paese ad esempio durante il
processo penale dove sta scritto il nuovo codice di procedura penale dice
da qualche parte chi deve dare le notizie in modo che il cittadino lo
capisca che il giornalista lo capisca sappia chi deve rivolgersi qual è la
fonte ufficiale nessuno dice mai la fonte e non sto certo cercando delle
veline non sto certo cercando un'informazione ufficiale nel vecchio
senso della parola sto cercando che qualcuno si dia la responsabilità di
dare le notizie sul funzionamento dello stato nei suoi vari settori e questo lo
si faccia aver abitudine ogni giorno lo dica il legislatore logica il ministro
che sta lavorando lo dica il sindaco lo dica il giudice il giudice che è
abilitato a dare le notizie se esiste da qualche parte è un po sempre come se
tutti avessero avessimo un po paura delle verità e ripeto come se molte
cose dovessero restare segrete e invece la mia concezione io credo la
concezione esatta di chi fa la mia professione è quella di considerarsi
l'uomo del controllo ma non per essere contropotere io non voglio essere potere
quarto ne quinto voglio essere garanzia per il cittadino io lavoro per il
cittadino qualcuno a questo tavolo stamane ha citato il cittadino ma secondo
me sempre troppo poco come se fosse un soggetto lontano che sì c'è il cittadino
ma insomma ciascuno poi sta facendo un proprio lavoro che fa di per sé con dei
propri diritti dei propri doveri il cittadino è lontano è un po sempre
nell'ombra e allora che si accendano i riflettori nelle banche che si
bilanci completi che non si prenda il giro il cittadino l'altro ieri sera io ho
visto su un canale della ray chissà perché sempre il terzo canale una parte
del processo all'assessore milanese armanini e non voglio entrare nella
questione del processo in tv no anche se la ritengo sempre molto interessante ma
viva dio però come cittadino io ho appreso con cose di grande interesse
perché ho sentito un uomo pubblico un amministratore pubblico che si era
battuto notate bene perché quel perché le telecamere non entrassero in
quell'aula fino al giorno prima dire poi in faccia di pietro che lui i soldi per
la campagna elettorale li prendeva dove capitava gli ha detto se la incontravo
gli chiedevo anche a lei imprenditori amici di partito chiunque anche quelli
che aspettavano da lui guarda caso la firma di un appalto
eccolo un bello esempio di luci io luci per luci intendo questo per
riflettore intendo questo vederlo quell'amministratore vederlo quell'uomo
politico che purtroppo non si vergogna la nostra è una questione morale
vediamo spariamo gli riflettori i flash in faccia e vediamo se gli uomini si
vergognano o meno questione morale credo che debba essere incredibilmente grave
la questione morale se ci sono in questo paese uomini pubblici che hanno
ricevuto 7 8 magari 12 avvisi di garanzia e non si dimettono ma restano
al proprio posto credo che veramente sia molto profondo e ciò a prescindere dal
fatto che siano meno colpevoli perché hanno ragione quelli che dicono che un
governo non può e non deve cadere perché un giudice ha inviato un avviso di
garanzia ad un ministro ma hanno anche ragione quelli che notano che sia ben
un governo in cui ci sono 1 2 3 ministri coinvolti in inchieste penale
ecco si crea una rete di illuminazione in cui il giornalista non sia un bandito
come qualcuno ci vuol far passare qualcuno che ritiene sempre che si
facciano delle battaglie personali che si voglia abbattere qualcuno ci sono anche
i giornalisti così intendiamoci io non io mi riferisco alle bestioline uccise in
cura come le ha chiamate cicala lasciate che i giornalisti vanno vanno a
vedere queste cose dicevo non nello che gli appartenenti alla mia categoria
abbiano grandi profonde responsabilità e che si debba fare un esame di
coscienza proprio mentre l'esame di coscienza nel paese lo fanno altre
categorie mentre si discute nei rapporti civili in questa nazione che
continuiamo a ritenere moderna perché noi roviniamo le persone perché noi ci
regliamo il diritto di fare processi pubblici perché noi non pubblichiamo le
rettifiche come si dovrebbe difetti ne abbiamo tanti difetto di non saper fare
noi abbastanza luce certamente è vero ci dobbiamo tutti mettere in discussione
anche noi dobbiamo forse espellere qualcuno del nostro ordine non l'abbiamo
mai fatto in questi trent'anni ne quando esiste il nostro ordine abbiamo il
difetto forse di non dare una rappresentazione sufficientemente chiara
sufficientemente utile al cittadino della vita politica è vero io credo che
i giornali troppo spesso vanno invece alla ricerca del piccolo mecce del
pettigolezzo e non raccontino al cittadino che cosa sta realmente
succedendo a montecitorio a palazzo madama ecco la mia non è una provocazione
non c'è io credo realmente una riforma istituzionale se non si affonta il
problema dell'informazione che cosa voglio dire farò solo due tre esempi e
poi naturalmente tacerò due anni e mezzo fa fu approvata in questo paese
una legge sciagurata perché la mamma mia ha aggravato i guai del sistema ha
consegnato un enorme potere ad un imprenditore privato ha cristallizzato un
duopolio inaccettabile intanto la rai è dilaniata dalle bramosie
lottizzatrici dei partiti e chi doveva impedirle queste queste queste
bramosie forse dei giudici pare che non sia un reato la lottizzazione e devo
dire per fortuna perché non tutto può essere affidato a voi giudici la rai
dicevo non è in grado di svolgere la sua indispensabile funzione di servizio
pubblico cioè di emittente che non corre dietro l'audience ma che ha compiti
informativi e formativi precisi che sta sul mercato senza dover inseguire i
meccanismi della concorrenza e da due anni e mezzo quella legge comunque
sbagliata non è stata applicata perché il ministro delle poste non ha dato le
ma voi sapete perché realmente è in crisi tele montecarlo quello che doveva
essere il terzo polo dell'emittenza in italia probabilmente anche per degli
errori di gestione non lo so non lo voglio negare è probabile ma anche
perché in realtà una grande emittente copre solo il 60 per cento del territorio
nazionale e quindi non riesce a fare concorrenza alla rai e alla fin investe
questo avviene perché in realtà le concessioni non sono state date e perché
nell'etere ci si continua a rubare le frequenze un sistema dell'informazione
strozzato sbagliato squilibrato lavori su questo il parlamento lo mette in
equilibrio lo regolamenti questo sistema anche se so capisco che non si può fare
tutto insieme cesto è triste che il rinnovamento sia
fatto dai giudici perché a me sembra che stia avvenendo questo e lo dico da
cittadino in estrema umiltà credo che di cittadino il lettore del
giornale chi ascolta la televisione abbia spesso una grande tristezza nel
sentire questa valanga di notizie che arrivano dai palazzi di giustizia come se
il risanamento avvenisse con i mandati di cattura
credo però che mentre gli uomini politici esitano mentre i magistrati
cambiano la faccia dell'italia ci siano ripeto anche delle cose che
funzionano e non per dire che sono delle cose che vanno bene ma perché ripeto il
non sta crollando a me sembra che i partiti non abbiano
sufficiente coraggio per passare ad una fase nuova ci vuole altro perché questo
avvenga e non può avvenire sulla spinta di un'inchiesta giudiziaria certo è
strano che mentre tutto questo avviene la commissione giustizia della camera
continui imperterrita lasciatemelo dire perché non posso non dirlo stamattina
nel suo tentativo di oscurare di più di creare nuovi segreti i giornalisti faranno
il loro dovere che è quello di informare di raccontare ciò che accade ciò che
raccogliamo certo con lealtà certo con buona fede occorre un maggiore sforzo di
rigore di correttezza occorrono più severi norme di comportamento ma non è
con le leggi che si tirano fuori le verità che si riesce a fare luce per
noi stiamo preparando questa carta dei doveri prima il presidente dell'ordine
forense diceva anche altre categorie dovrebbero darsi delle norme di
teontologia sono molto d'accordo noi lo stiamo facendo pensiamo che sia un
nostro dovere però pensiamo che anche tutti gli altri cittadini debbano essere
a questo punto chiari l'associazione nazionale magistrato ha detto di non
condividere queste leggi che si stanno predisponendo in parlamento noi lo
vediamo anche a tutti gli altri cittadini perché questo è uno dei
pilastri della vita democratica vogliamo sapere se i cittadini sono d'accordo
come volete procedere volete un supplemento distruttoria
allora io direi qualcosa o no
io dico subito che gli interventi di stamattina e se faccio riferimento in
questo convenio e perché li considero espressione della casta e quindi
interlocutori nono mediati su una questione che un po' accompagnato le
discussioni prima di questo convenio e che sono state ripetute anche qua in
per dire che condivido il tono il modo il garbo la problematicità anche la
diffidenza di polito perché la diffidenza di polito io la leggo come la
curiosità capire più che la prevenzione a farsi persuadere ed è un modo giusto
credo costruttivo di affrontare le questioni
devo respingere questo me lo consentite nono in rappresentanza dell'altra casta
non ho avuto mai il senso corporativo dei politici non perché non possano o
qualche volta non rischiano di essere una corporazione perché quando fosse
così io comunque non ci starei non mi sono mai trovato a identificarmi con la
opinione collettiva esistono le funzioni dentro le quali poi le persone sono tali
si hanno una loro individualità vai quando questo non c'è o quando questo si
appanna ieri sera ho sentito qualche intervento anzi un intervento che un po'
mi ha turbato nono per la sufficienza che accompagnava le valutazioni nono per la
pesantezza di giudizio rispetto ai componenti del parlamento probabilmente
qualche giudizio potrebbe avere anche un riscontro di verità ma per il limite
di solito quando si affronta una questione si pone all'intelligenza umana
perché un problema non risolto anche se non risolto per colpa di un altro
rimane un problema irrisolto e quindi immaginare che il problema dell'amministrazione della
giustizia che il problema della democrazia in una democrazia moderna il problema della
giustizia e la garanzia della ricchezza di una democrazia in un certo senso un po'
più del parlamento starei per dire ma perché quando la nostra mente la nostra
intelligenza si lascia abbagliare dalla presunzione della colpevolezza dell'altro
in realtà nasce quella forma di pigrizia di autosufficienza di difficoltà a capire
i problemi che ci pone indipendentemente dalle nostre indenzioni in maniera sbagliata
perciò ho molto apprezzato il clima il tono la problematicità delle questioni stamattina
io voglio rispondere con la stessa diffidenza e con la stessa serenità chiarento secondo
me un equivoco che ha accompagnato questa discussione perché per la parte che riguarda
le garanzie la commissione bicamerale è sorta in virtù di una mozione votata dai due rami
del parlamento che dà il compito di rivedere le norme della parte seconda della costituzione
eroidi perciò non si occupa di informazioni anche se è un problema che sorge sorgereà
la commissione bicamerale non può occuparsene ma probabilmente per questo come per altre
questioni che fanno riferimento al titolo primo qualche considerazione emergerà non
sarà una proposta di revisione perché non abbiamo questa competenza ma questo problema
si pone questa parte è stata la parte che ha occupato più seriamente e meno frettolosamente
la commissione differenza di quello che appare ed è stata investita dall'attenzione della
pubblica opinione un po meno perché sulla bicamerale ha pesato in misura comprensibile
ma proporzionata l'attenzione sulla modifica del sistema elettorale quasi che tutte le
riforme fossero la modifica del sistema elettorale e così non è perché tutte le riforme sono
il riordino dei poteri perché se non riordiniamo i poteri non cambia neppure la qualità della
politica quando abbiamo votato l'ordine del giorno ci siamo dati un criterio per individuare
l'oggetto della discussione la commissione ha dovuto individuare l'oggetto della discussione
per la parte che riguarda le garanzie l'orientamento prevalente era di rimettere al comitato perché
non c'erano contrasti si stava approfondendo la proposta avanzata dal comitato con tutti
i suggerimenti che avevamo ascoltato quindi senza arrivare al voto solo che quella mattina
arrivò alla bicamerale un fax dei sostituti procuratori di milano che con una forma irrituale
formalmente non discutibile sostanzialmente sì un comunicato che a me e quindi io rispondo
perché fu io a far decidere apparve come una sorta di diffida per rispetto alla magistratura
per questa tentazione diffusa che qua non ho ascoltato per questo rischio che c'è di
sapendo che il punto vero di dissenso era quello che riguardava l'ufficio del pubblico
ministero non la differenziazione o la separazione queste erano questioni poste là dalle cose
che ho ascoltato vi devo dire che non per la mia tentazione di mediazione ma probabilmente
tutte le esigenze sono ricomponibili all'interno di una definizione della questione anche se
la questione non è tutta riassumibile in norme costituzionali che allora ragione molte sono
riassumibili nella nuova legge mi auguro che ci sia sull'ordinamento giudiziario ma tante
altre questioni hanno relazioni con le lege ordinarie che poi si dovranno fare e di fronte
a questa sorta di diffida forzando un po' forzando un po' di sino si vota si vota certo nella
commissione e qua come dire donna mano alla diffidenza di Polito non tutte le opinioni
erano cariche della stessa preoccupazione questo è vero però accade anche tra di voi
con riferimento alle discussioni che avete fatto c'è a volte anche chi è come il collega
Ferri che dai giornali volete venuto pure qua a testimoniare la sua difesa non credo
abbia fatto un buon servizio alla magistratura e com'ha il vice Ebertoni io non posso raccogliere
le interruzioni con una posizione acritica di denuncia assumendo intenzioni che in realtà
nessuno aveva ma questo riguarda non solo questo tipo di lavoro riguarda un po' tutti
la commissione è stata caratterizzata in un momento di grande incertezza tra chi dentro
si preoccupava si preoccupa di trovare soluzione alle questioni e chi viceversa sulle questioni
si è sempre preoccupato di fare dichiarazioni fuori direi che è l'altra faccia della crisi
se non fosse così non saremmo in presenza di una straordinaria difficoltà però voglio
assicurarvi non credo che ce ne sia bisogno che se e quando e questo sarà presto la commissione
sarà in presenza di una ipotesi di testo cioè discutiamo di cose che pensiamo